---
layout: default
title: 가산 집합과 비가산 집합
parent: 수학용어
nav_order: 1
---

# 가산 집합과 비가산 집합

---

### 질문

- 가산 집합 (countable set)과 비가산 집합(uncountable set)이 뭔가?
- 수들은 어떤 집합일까?

---

확률을 처음부터 다시 공부하는데 익숙하지 않은 개념들이 나와서 먼저 정리했다. 가산 집합은 영어를 직역하면 셀 수 있는 집합이다. 비가산 집합은 셀 수 없는 집합이다. 다르게 표현하면 가산 집합은 원소들을 자연수에 대응 시킬 수 있는 집합, 비가산 집합은 자연수에 대응 시킬 수 없는 집합이다. 좀 더 정확히 말하면 가산 집합은 유한 집합이거나, 무한 집합이면서 자연수 집합과 일대일 대응이 존재하는 집합이다. 즉 집합의 원소 하나하나에 1,2,3, … 과 같은 번호를 매길 수 있다는 의미이다. 비가산 집합은 유한 집합이 아니면서 자연수와 원소들 간 일대일 대응이 하나도 존재하지 않는 무한 집합이다.

정리하면 집합 S에 대해 일대일 대응 $f:N→S$ 가 존재한다는 것은 $s_n​=f(n)$ 으로 표현할 때 $s_1, s_2, s_3, ...$ 처럼 하나의 수열로 모든 원소를 빠짐없이 늘어놓을 수 있다는 것이다. 즉 이렇게 모든 원소를 수열로 나열할 수 있는 방법이 하나라도 있다면 가산 집합이 된다. 반면에 원소들을 나열할 수 있는 모든 방식들에 대해서, 항상 S의 원소들 중 하나라도 이 나열에 등장하지 않게 되는 것이 생기면 비가산 집합이 된다.

이거에 대해 알아보면 항상 나오는게 유리수는 가산 집합이고 실수와 무리수는 비가산 집합이라는 거다. 왜 그런가 알아봤더니, 사실 순서가 반대였다. 가산 집합과 비가산 집합이 나오고 이를 수들에 대해 적용한게 아니라, 실수가 자연수와 대응되지 않는다는 것이 먼저 나오고, 이걸 표현하기 위해 가산 집합과 비가산 집합 개념이 만들어진 거였다. 이에 대해 알아보기 전에 정확히 유리수는 뭐고 무리수는 뭐였는지 다시 되짚어보자. 유리수는 정수 p와 0이 아닌 정수 q로 p/q와 같은 형태로 표현되는 수이다. 무리수는 실수이면서 유리수가 아닌 수를 의미한다. 첨에 순간 헷갈렸던게 무리수는 소수부분이 끝나지 않는 수인데 유리수는 끝나는 수였나? 라는 거였는데 정의를 다시 살펴보니 그런건 아니였다. 그니까 0.333333… 이런 것도 1/3 이니까 무리수가 아니라 유리수다. 

유리수의 가산 집합 여부에 대해 보자. 가산 집합이기 위해서는 모든 원소들을 하나의 수열로 늘어놓을 수 있어야 한다. 유리수는 분모와 분자가 모두 정수로 나타낼 수 있는 걸 의미한다. 양의 유리수를 가산 집합으로 나타낼 수 있다면, 수열에서 각 양의 유리수 바로 뒤에 음의 유리수를 같이 둬서 수열을 만들 수 있다. 그리고 0을 맨 앞에 두면 된다. 즉 양의 유리수가 가산 집합인지 확인하면 유리수 전체가 가산 집합인지 알 수 있다. 이를 위해 아래처럼 숫자들을 격자에 배치해보자.

$$
\begin{array}{c|ccccc}

& q=1 & q=2 & q=3 & q=4 & \cdots\\\hline

p=1 & 1/1 & 1/2 & 1/3 & 1/4 & \cdots\\

p=2 & 2/1 & 2/2 & 2/3 & 2/4 & \cdots\\

p=3 & 3/1 & 3/2 & 3/3 & 3/4 & \cdots\\

p=4 & 4/1 & 4/2 & 4/3 & 4/4 & \cdots\\

\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots

\end{array}
$$

이 격자를 읽는 순서는 p+q가 같은 항목들을 대각선 방향으로 보면 된다. 먼저 1/1, 그 다음에 1/2, 그 다음에 2/1, 그 다음에 1/3, 2/2, 3/1 … 이런식으로 대각선 방향으로 순서를 매긴다. p+q=s인 항목은 (1, s-1), (2, s-2), … (s-1, 1) 이렇게 대각선 방향으로 s-1개 이므로, 임의의 항목 (p,q)가 이 격자 나열에서 몇 번째인지 계산할 수 있다. 이처럼 유리수의 경우에는 모든 원소들에 대해서 자연수에 대응 시킬 수 있다.

이번에는 실수에 대해서 보자. 실수가 비가산 집합이라면 실수를 나열할 수 있는 모든 방식들 각각 대해서 해당 방식에 존재하지 않는 실수가 있다는 걸 보여야 한다. 이를 위해 먼저 [0,1) 구간이 가산이라고 가정하자. 그리고 이 구간의 모든 수를 $x_1, x_2, ...$로 나열해보자. 그러면 다음과 같이 표현될 수 있다.

$$
x_1=0.d_{11}d_{12}d_{13}d_{14} & \cdots\\
x_2=0.d_{21}d_{22}d_{23}d_{24} & \cdots\\
x_3=0.d_{31}d_{32}d_{33}d_{34} & \cdots\\
x_4=0.d_{41}d_{42}d_{43}d_{44} & \cdots\\
\vdots
$$

$d_{ij}$는 i번째 x의 소수점 아래 j번째 자릿수이다. 만약에 [0,1) 구간의 실수가 가산이라면 모든 수열은 위와 같이 나열할 수 있다. 여기서 대각선에 놓인 $d_{11}, d_{22}, d_{33} ...$들만 사용해서 새로운 수 $y = 0.e_{1}e_{2}e_{3}...$을 만든다.

$$
e_n = \begin{cases}
5 \ (d_{nn} \neq 5) \\
4 \ (d_{nn} = 5)
\end{cases}
$$

여기서 핵심은 소수점 아래 각 자리의 값을 $d_{nn}$과 다르게 구성한 것이다. 이렇게 만들어진 y는 [0,1)에 속하는 실수이지만, 모든 n에 대해 $y = x_n$이므로 y는 위 나열에 등장하지 않는다. 이는 나열이 [0,1)의 모든 실수를 담고 있다는 가정에 모순이므로 [0,1)은 비가산 집합이다.

$[0,1) \subsetneq \mathbb{R}$ 인 상황에서, $[0,1)$이 비가산 집합인 것을 확인했다. 이를 통해 $\mathbb{R}$도 비가산 집합인지를 보려면 “$[0,1)$이 비가산 집합이면 $\mathbb{R}$도 비가산 집합이다”를 보이면 되고, 이는 대우인 “$\mathbb{R}$이 가산 집합이면 $[0,1)$도 가산 집합이다”를 보이는 것과 같다. 이 대우 명제는 참이다. 가산 집합의 부분집합은 가산이기 때문이다. 그런데 [0,1)은 가산이 아니다. 따라서 $\mathbb{R}$이 가산이라고 가정하면 [0,1)이 가산이어야 하는데 이는 모순이므로, $\mathbb{R}$은 비가산 집합인 것을 알 수 있다.

이 두 결론을 합치면 무리수도 비가산 집합인 것을 알 수 있다. 실수는 유리수와 무리수의 합집합인데, 유리수는 가산 집합이다. 만약 무리수도 가산 집합이라면 실수 또한 가산 집합이어야 하는데, 실수는 비가산 집합이므로 무리수는 비가산 집합이다.
