---
title: 1. 그래디언트 벡터와 등고선 
parent: 미적분
nav_order: 1
---

# 1. 그래디언트 벡터와 등고선

---

### 질문

- 어느 방향으로 가야 높이가 가장 높아질까?
- 왜 이 방향은 등고선과 수직일까?

---

어떤 곡면이 있어. 근데 아주 미세하게 들어가면 이 곡면은 사실상 평면으로 생각할 수 있어. 이 평면이 3차원 공간에 떠있는 걸 상상해보자. 그리고 xy평면에서 우리가 이동하면서 평면의 높이가 어떻게 변하는 지 상상해보자.

x축 방향이든 y축 방향이든 각 축에 대응되는 선이 이 평면 위에 그려진다. x축이든 y축이든 이동한다는건, 평면 위에 있는 이 선들을 따라 이동하는거야. 다르게 말하면 각 축들과 평면이 만드는 직각삼각형의 빗변들을 따라 이동하는거다. 그러면 결국엔 직각삼각형 두 개가 밑변끼리 90도 각도를 이루고, 평면 상에서 빗변들끼리 붙어있는거야. x축과 y축으로 이동한다는걸 평면에서 보면, 각각의 직각삼각형들 빗변따라 이어서 움직이는거야.

이제 생각해볼거는 제한된 보폭 내에서 높이 이득이 최대화되는 방향이 어디인가야. 제한된 보폭이라는 말은 내가 있는 지점을 중심으로 하는 단위원을 생각하는거야. 이 단위원 벡터를 내가 이동할 방향으로 생각할거야.

이 벡터의 각도가 아주 미세하게 변할 때 상황이 어떻게 될까? 각도가 미세하게 변할 때, 이 벡터의 x성분과 y성분 값은 얼마나 변할까? 벡터와 수직이면서 단위원에 접하는 선을 생각해보자. 이 접선의 기울기를 생각하면 된다. 왜냐면 단위원에서 각도가 아주 미세하게 변한다는 것은 결국 접선을 따라 이동하는거로 생각할 수 있으니까.

0도에서 90도로 단위원의 접선을 따라 이동해보자. 접선의 기울기가 어떻게 변하나? 삼각함수 그래프로 생각해보면 된다. 0도에서는 cos함수의 기울기가 0이고, sin함수의 기울기는 1이다. 45도까지는 sin함수의 기울기 절댓값이 더 크다가, 45도에서 같아진다. 그 이후 90도까지는 점점 cos함수 기울기 절댓값은 커지고 sin함수 기울기 절댓값은 작아진다.

다르게 말하면 접선의 기울기를 이루는 x성분과 y성분에 대해서, 0도에서 45도까지는 x성분이 작아지는 속도가 y성분이 커지는 속도보다 느리다는 것, 반대로 45도에서 90도까지는 x성분이 작아지는 속도가 y성분이 커지는 속도보다 빠르다는 것이다.

그러면 높이가 변하는 문제를 다시 생각해보자. x축으로 1만큼 이동할 때 x축의 직각삼각형 높이는 a만큼 변한다. y축으로 1만큼 이동할 때 y축의 직각삼각형 높이는 b만큼 변한다. 단위원 위에서 각도가 미세하게 변할 때, 이전 각도보다 높이 총합이 커졌는가? 0도에서 90도로 가는 방향에서 생각해보면, 이전 각도에 비해 x가 작아져서 x축 방향의 높이가 작아졌어도, y가 커져서 올라가는 높이가 이걸 상쇄할 정도로 더 큰가? 수식으로 표현해보면, $ax + by$ 보다 $a(x - dx) + b(y + dy)$가 더 큰가? 다시 말하면 $ax + by + (bdy - adx)인데, (bdy - adx)$가 플러스인가 마이너스인가?

예를 들어 a=2, b=1이라고 치자. 어떤 각도에서 미세하게 각도가 커졌을 때, x가 작아지는 정도보다 y가 커지는 정도가 2배보다 크다면 이전 각도에 비해 높이가 커진다는 것. 만약 딱 2배라면 이전 각도에 비해 높이가 더 커지지 않는다는 것. 이후부터는 이전 각도보다 높이가 낮아지는거야. 그러면 높이가 더 커지지 않는 지점은 접선들 중에서 기울기를 구성하는 x성분에 비해 y성분이 2배 더 큰 지점이고, 이 접선을 관통하는 방향이 가장 높이가 높아지는 방향이고, 이 방향이 그래디언트 벡터인 거지.

그러면 왜 등고선은 그래디언트 벡터의 수직이 될까? 앞에 내용을 정리해보면, 기존 방향에서 미세한 각도 변화를 줬을 때 높이가 어떻게 변하는지에 대한 거였어. 즉 원래 방향에서는 높이가 k만큼 높아지는데, 미세하게 각도 변화를 주면 높이가 k에서 어떻게 변하는가? 그래디언트 벡터의 각도에서는 미세한 각도 변화를 줘도 더이상 높이가 변하지 않았다. 다르게 말하면 그래디언트 벡터 방향으로 갔는데, 거기에 수직 방향으로 이동해도 높이는 변하지 않는다는거. 높이가 변하지 않는 방향이 등고선이니까 그래디언트 벡터의 수직인 방향이 등고선 방향인거지.

한번 상상해보자. 그래디언트 벡터 방향으로 평면위에서 움직였다. 높이가 가장 높아졌어. 이 때 나는 여전히 원래 지점에서 그래디언트 벡터 방향으로 이동한 애를 보고 있다. 걔가 그래디어트 벡터의 수직 방향, 즉 단위원의 접선방향으로 갔다. 원래 지점에서 봤을 때, 걔의 높이는 변하지 않는다. 그리고 나는 지금 평면 위에 있다. 그러니 저 위에서 이동하든 지금 내 자리에서 이동하든 방향이 같다면 기울기도 같다. 즉 내 자리에서 똑같이 그래디언트 벡터의 수직 방향으로 가도 마찬가지로 내 높이는 변하지 않는거지.

근데 변수가 여러 개면 어떻게 하지? 내가 이동하는 벡터의 차원이 지금처럼 2차원이 아니라 3차원이라면 어떻게 되는걸까? x축으로 1만큼 이동할 때 높이는 a만큼, y축으로는 b만큼, z축으로는 c만큼 변한다고 치자. 그리고 변하지 않는 건 내가 이동할 길이는 1이다.

먼저 z축으로는 변하지 않는 다고 가정하고 xy축만 생각해보자. 이건 아까 한 것처럼 (a, b) 방향이 높이가 최대가 되는 방향이다. 이 방향을 $u$ 벡터라고 할 때, 이 방향으로 1만큼 이동하면 높이는 얼마나 변하나? 

x축으로 1만큼 이동하면 높이는 a만큼 변하고, y축으로 1만큼 이동하면 높이는 b만큼 변한다. 그러면 x축으로 a만큼 이동하면 높이는 $a^2$만큼 변하고, y축으로 b만큼 이동하면 높이는 $b^2$만큼 변한다. x축으로 a만큼 이동한 다음에 y축으로 b만큼 이동했으면 높이는 $a^2 + b^2$만큼 변한다. 근데 이렇게 가면 보폭이 $\sqrt{a^2+b^2}$ 이다. 그러니 제한된 보폭 크기인 1로 정규화하면, $u$벡터 방향으로 1만큼 갔을 때 높이는 $(a^2+b^2) / \sqrt{a^2+b^2}$ 만큼 변하는거임. 즉 $\sqrt{a^2+b^2}$ 만큼 변하는거지.

그럼 이제 z축 방향도 생각해보자. 나는 이제 $u$벡터와 z축이 이루는 평면에서 단위원을 돌거야. $u$벡터 방향으로 1만큼 가면 높이는 $\sqrt{a^2+b^2}$ 만큼 변하고, z축 방향으로 1만큼 가면 높이는 c만큼 변한다. 그러면 최적의 방향은 어디인가? $(\sqrt{a^2+b^2}, c)$ 방향이다.

결국엔 차원의 크기가 뭐가 되든 간에 그래디언트 벡터는 편미분계수들로 구성된다.
