---
layout: default
title: 1. 대칭행렬과 대각화
parent: 선형대수
nav_order: 1
---

# 대칭행렬과 대각화

---

### 질문

- 대칭행렬의 고유벡터들은 왜 서로 수직인가?

---

벡터 x,y에 대해서, 대칭행렬 $A$로 x를 변환하고 y랑 내적하는거랑 y를 변환하고 x랑 내적하는 거는 같음. 즉 $x \cdot (Ay) = y \cdot (Ax)$ 임. 행렬 전개해서 확인해보면 된다.

대칭행렬 $A$를 적어보자.

$$
\begin{pmatrix}
k_{11} & k_{12} & k_{13} & ... \\
k_{12} & k_{22} & k_{23} & ... \\
k_{13} & k_{23} & k_{33} & ... \\
...
\end{pmatrix}
$$

그러면 $Ax$는 다음과 같음.

$$
\begin{pmatrix}
k_{11}x_1 + k_{12}x_2 + k_{13}x_3 + ... + k_{1n}x_n\\
k_{12}x_1 + k_{22}x_2 + k_{23}x_3 + ... + k_{2n}x_n\\
k_{13}x_1 + k_{23}x_2 + k_{33}x_3 + ... + k_{3n}x_n\\
...
\end{pmatrix}
$$

여기에 y를 내적하면 밑에 항들을 전부 더한 것과 같다.

$$
\begin{matrix}
k_{11}x_1y_1 + k_{12}x_2y_1 + k_{13}x_3y_1 + ... + k_{1n}x_ny_1 + \\
k_{12}x_1y_2 + k_{22}x_2y_2 + k_{23}x_3y_2 + ... + k_{2n}x_ny_2 + \\
k_{13}x_1y_3 + k_{23}x_2y_3 + k_{33}x_3y_3 + ... + k_{3n}x_ny_3 + \\
...
\end{matrix}
$$

반대로 y를 먼저 변환하고 거기에 x를 내적하면 위의 수식에서 x랑 y 문자 자리만 바꾸면 된다. 예를 들어 $x_2y_1$이 $y_2x_1$으로 바뀌는거지. 근데 보면 이 둘의 계수는 동일하다. 왜냐면 대칭행렬이니까. 그러니 x를 변환하고 거기에 y를 내적하나, y를 변환하고 거기에 x를 내적하나 대칭행렬에서는 내적값이 같다.

만약에 $Ax$가 x의 길이를 p배 변화시키고, $Ay$가 y의 길이를 q배 변화시킨다고 치자. 그리고 $Ax$와 y의 각도가 a이고, $Ay$와 x의 각도가 b라고 치자. 내적값이 같다는 건 $p \times cos(a) = q \times cos(b)$ 라는 거임.

근데 이런 대칭행렬의 고유벡터들끼리 이 관계가 만족하려면 어떻게 되어야하나? 고유벡터들은 변환을 해도 이전과 방향이 같다. 그러니 변환 전후 모두 두 벡터 사이의 각도가 동일하다. 이 말은 a = b 라는거야. 즉 $(p - q) cos (a) = 0$ 이다.

1. p와 q가 다른 경우 (고윳값이 다를 때)
p - q 가 0이 될 수 없으므로, cos(a) = 0 이어야만 한다.
즉, a가 90도로 정해진다. 결론적으로 서로 다른 고윳값을 가지는 두 고유벡터는 무조건 수직이다.
2. p와 q가 같은 경우 (중복 고윳값을 가질 때)
두 벡터의 각도 a가 무엇이든 상관없이 등식이 성립한다.
해당 공간의 모든 벡터가 A로 변환 시 일정한 비율로만 크기가 변한다.
=> 기하학적으로 원을 변환하면 원 그대로 스케일만 커지거나 작아지는 형태가 된다.

이러한 대칭행렬의 성질 때문에 대각화는 다음과 같이 이루어진다. 고유벡터들을 열벡터로 갖는 직교 행렬 P와, 고윳값 p와 q를 대각 성분으로 하는 대각 행렬 D에 대해서 A = P D P^T 로 표현할 수 있다. 

다르게 말하면 p와 q가 다른 경우에는 먼저 고유벡터들이 축으로 가도록 회전시키고, 길이 변환한 다음에 다시 방향 되돌리는거임. 축이 된 상태에서는 대각 행렬에 의한 변환에서 자기 성분값만 영향을 받기 때문에 대각 행렬이 어떤 값들을 가졌던지 자기 고유값에만 매칭되면 상관 없는거임.

p와 q가 같은 경우에는 모든 방향이 고유벡터가 될 수 있으므로, 그중에서 90도를 이루는 벡터를 인위적으로 골라 기저로 삼아 대각화하면 된다.

즉, p와 q가 다른 경우에는 고유벡터의 방향이 고정되어 직교 행렬 P가 본질적으로 하나로 결정되고 대각 행렬의 성분 값들이 달라지는 것이며, p와 q가 같은 경우에는 직교 행렬 P를 무수히 많이 만들어낼 수 있고 대각 행렬의 성분 값들은 동일해진다.
