---
layout: default
title: 삼각함수로 2차원 선형변환 분석하기 (1) 
parent: 선형대수
nav_order: 4
---

# 삼각함수로 2차원 선형변환 분석하기 (1)

---

### 질문

- 2차원 선형변환된 벡터의 길이를 삼각함수 그래프로 표현할 수 있을까?

---

2차원 선형변환 A가 있다고 치자.

$$
\begin{pmatrix}
a & b \\
c & d
\end{pmatrix}
$$

입력 벡터 x가 단위원을 나타낸다면, 선형 변환 결과는 다음과 같음.

$$
\begin{pmatrix}
a\cos(\theta) + b\sin(\theta) \\
c\cos(\theta) + d\sin(\theta)
\end{pmatrix}
$$

근데 cos 함수와 sin 함수의 관계를 생각해보면 $\sin(\theta) = \cos(\frac{\pi}{2} - \theta) = \cos(\theta - \frac{\pi}{2})$로 나타낼 수 있지. 따라서 위를 바꿔보면 다음과 같다.

$$
\begin{pmatrix}
a\cos(\theta) + b\cos(\theta - \frac{\pi}{2}) \\
c\cos(\theta) + d\cos(\theta - \frac{\pi}{2}) \\
\end{pmatrix}
$$

즉 변환된 x와 y는 각각 직각삼각형들로 바꿔서 생각할 수 있음. $\theta$ 각도로 a만큼 가고 그 다음에 거기에 -90도 각도로 b만큼 가는 직각 삼각형과 $\theta$ 각도로 c만큼 가고 그 다음 거기에 -90도 각도로 d만큼 가는 직각 삼각형. 그러면 x와 y는 둘 다 직각 삼각형의 빗변 방향 벡터의 cos값들로 치환해서 생각할 수 있음. 그리고 $\theta$가 변해도 직각삼각형들의 모양은 변하지 않고 단지 회전하기만 함. 따라서 두 직각삼각형의 빗변 벡터들의 각도 차이는 $\theta$가 변해도 유지됨. 

입력 벡터의 각도에 따라서 출력 벡터의 x성분과 y성분 값도 삼각함수 그래프를 따르고, 두 성분 벡터 사이의 각도 차이는 일정한데, 그러면 변환된 벡터의 길이도 삼각함수 그래프를 따를까?

변환된 x와 y 모두 벡터의 cos 값으로 표현할 수 있다. 각각 $\sqrt{a^2+b^2}\cos(\alpha)$와 $\sqrt{c^2 + d^2}\cos(\beta)$라고 하자. 그러면 변환된 벡터의 길이 제곱은 $(a^2+b^2)\cos^2(\alpha) + (c^2+d^2)\cos^2(\beta)$ 로 나타낼 수 있음. 그리고 $\cos^2(\theta) = \frac{1 + \cos(2\theta)}{2}$ 임. 정리해보면 변환 후의 x와 y는 둘 다 삼각함수로 표현할 수 있고, 각각을 제곱해도 주기가 절반인 삼각함수로 생각할 수 있음.

그러면 결국 변환된 벡터의 길이 제곱은 $\frac{(a^2+b^2)}{2} + \frac{(c^2+d^2)}{2} + \frac{(a^2+b^2)}{2}\cos(2\alpha) + \frac{(c^2+d^2)}{2}\cos(2\beta)$이다. 그리고 $\alpha$와 $\beta$의 차이는 일정하기 때문에 두 cos값의 합도 하나의 cos으로 바꿔서 생각할 수 있음. 즉 $\frac{(a^2+b^2)}{2}$만큼 $2\alpha$ 각도로 가고, 그 후에 $\frac{(c^2+d^2)}{2}$만큼 $2\beta$ 각도로 가는 단일 벡터의 cos값으로 바꿔서 생각할 수 있는 거. 즉 길이 제곱은 다음과 같이 간단하게 생각할 수 있음.

$$
C + R \cos(2\delta)
$$

$\alpha = \beta$라면 $C = R$이고, 그렇지 않다면 $C > R$이다. 즉 길이 제곱은 주기가 180도인 삼각함수로 표현할 수 있고, 그러면 길이는 삼각함수의 제곱근으로 표현이 되는 거.
