---
layout: default
title: 확률 공간
parent: 확률
nav_order: 1
---

# 확률공간

---

### 질문

- 확률은 뭐에 대한 질문인가?
- 확률을 정의하려면 뭐가 필요한가?

---

본격적으로 확률에 대해 공부하기 전에 기본적인 내용들을 간략하게 정리한다. 더 정확한 내용들, 정의나 공리 같은 것들은 나중에 개념마다 따로 할당해서 정리한다. 여기서는 직관적으로 확률이 뭘 하려는건지, 확률을 생각하려면 뭐가 필요한지를 본다.

시행이란 동일한 조건 아래에서 반복할 수 있고, 그 결과가 우연에 의해 결정되는 실험이나 관찰을 의미한다. 이러한 시행을 통해 발생할 수 있는 모든 결과들을 모은 집합을 표본 공간 $\Omega$ 이라고 한다. 기호는 오메가로 발음한다. 표본 공간의 크기는 무조건 유한할 필요는 없다. 표본 공간의 크기는 유한할 수도, 무한할 수도 있다. 참고로 이 크기에 따라서 여러 제약 조건들이 바뀐다.

사건이란 시행의 결과들로 구성된 집합이다. 시행을 하면 결과가 정해지고, 사건이 발생했다는 건 이 결과가 해당 사건 집합에 속한다는 것을 뜻한다. 그리고 사건들로 구성된 집합 $\mathcal{F}$ (필기체 F)가 특정 조건들을 만족하면 시그마 대수 $(\sigma-algebra)$라고 불리고, 확률 함수의 정의역이 된다. 즉 시행의 결과가 어떤 사건 집합에 속할 확률이 궁금한 것이다. 좀 더 정확하게 말하면, 사건이란 표본공간 $\Omega$의 부분집합 중에서 $\mathcal{F}$의 원소인 것이다. 즉 $\mathcal{F}$에 속하도록 지정된 부분집합만 확률을 물어볼 수 있는 사건이 된다.

또한 주의해야할 것은 확률 함수이다. 이 함수의 정의역은 사건 집합 $\mathcal{F}$ 인데, 이 집합의 원소들이 발생할 확률은 서로 다를 수 있다. 즉 사건들마다 각각 발생할 확률이 달라질 수 있다. 다르게 말하면 확률 함수가 지켜야할 공리들만 만족한다면, 정의역인 사건들이 치역인 확률에 어떻게 대응될지는 설계자가 정할 수 있다.

예를 들어 시행의 결과를 주사위 한번 던진 것의 결과로 설계했다고 치자. 그러면
표본 공간은 {1,2,3,4,5,6} 이렇게 6개의 수로 구성된 집합이다. 중요한건 표본 공간
자체가 확률 함수의 정의역 전체로 대응되는게 아니다. 이 표본 공간을 통해서 발생할
수 있는 사건은 각 원소가 포함될지/안될지 따지는 것이기 때문에 $2^6$개이고, 이
사건들로 구성된 집합이 확률 함수의 정의역인 $\mathcal{F}$가 된다. 참고로 이
예시에서는 가능한 모든 사건들이 확률 함수의 정의역이 될 수 있지만, 표본 공간의
특징에 따라 이는 달라질 수 있다. 즉 표본공간으로 만들 수 있는 모든 부분집합들이
전부 확률 함수의 정의역에 속하는 게 아닐 수 있다. 

이처럼 확률을 정의하기 위해서는 시행의 결과들이 뭐가 나오는지(표본공간 $\Omega$), 표본공간의 부분집합 후보 중에서 확률 함수의 정의역을 뭐로 지정할 건지 (시그마 대수 $\mathcal{F}$), 각 사건들을 어떤 확률 값으로 대응 시킬건지(확률함수 P), 이렇게 3개가 필요하고 이 3개를 묶어서 확률 공간 $(\Omega, \mathcal{F}, P)$이라고 한다.

참고로 이렇게 생각하면 조건부 확률도 좀 더 명확해지는데, 조건부 확률이라는 건 결국 시행의 결과가 B라는 사건 집합에 속하는 걸 알고 있을 때, A라는 사건 집합에도 속할 확률을 물어보는 것이다. 이를 확률 공간으로 표현해보면 원래 공간 $(\Omega, \mathcal{F}, P)$에서 $B \in \mathcal{F}, P(B) > 0$일 때, 새로운 확률공간을 다음과 같이 형성하는 것이다.

- 새로운 표본 공간 = $B$
- 새로운 시그마 대수 $\mathcal{F_B} = \{X \bigcap B : X \in \mathcal{F} \}$ ($\mathcal{F}$에 속하는 사건 X를 B와의 교집합으로 잘라낸 사건들)
- 새로운 확률 함수 $P_B(Y) = P(Y) / P(B)$ (Y는 $\mathcal{F_B}$에 속하는 사건, 즉 원래 사건 X와 B의 교집합으로 재구성된 사건)

간략히 보면 새로운 표본 공간이 B로 되었기 때문에, 공리에 따라 $P_B(B)=1$이어야 한다. 그리고 새로운 정의역인 $\mathcal{F_B}$에 속한 사건들, 즉 교집합 사건들의 확률은 새로운 표본 공간에 다시 정규화 되어야한다.
이를 위해 시행의 결과가 B에 속할 확률을 1로 재정의 하고, 교집합 사건들에 속할 확률들도 P(B)와의 비율에 맞춰서 재정의 하게 된다. 이에 대해서 더 엄밀하게 따지는 것은 나중에 조건부 확률 다루는 페이지에서 더 자세하게 본다.
